Repository: Ced59/tools-central
Catalog: src/locale/messages.*.xlf
Languages: ja, ko, zh_hans

# mean_l4_q1
source: Pour résumer des rendements successifs (effet composé), on utilise plutôt :
ja: 連続した収益を要約するために（複利効果）、むしろ次のものを使用します：
ko: 연속 수익률을 요약하기 위해 (복리 효과), 주로 사용되는 것은:
zh_hans: 为了总结连续收益（复利效应），我们更倾向于使用：

# mean_l4_q1_a
source: la moyenne arithmétique
ja: 算術平均
ko: 산술 평균
zh_hans: 算术平均数

# mean_l4_q1_b
source: la moyenne géométrique
ja: 幾何平均
ko: 기하 평균
zh_hans: 几何平均数

# mean_l4_q1_c
source: le mode
ja: 最頻値
ko: 최빈값
zh_hans: 众数

# mean_l4_q1_exp
source: Les rendements successifs se multiplient : la moyenne géométrique correspond à un facteur moyen équivalent.
ja: 連続した収益は掛け算されます：幾何平均は同等の平均因子に対応します。
ko: 연속 수익률은 곱해집니다: 기하 평균은 동등한 평균 계수를 나타냅니다.
zh_hans: 连续收益相乘：几何平均数对应于一个等效的平均因子。

# mean_l4_q2
source: Produit de facteurs = 1,21 sur 2 périodes. Quel est le facteur moyen par période ?
ja: 因子の積 = 1.21 の 2 期間。期間ごとの平均因子は何ですか？
ko: 2기간 동안의 계수의 곱 = 1.21. 기간당 평균 계수는 얼마입니까?
zh_hans: 因子乘积 = 1.21 在 2 个周期上。每个周期的平均因子是多少？

# mean_l4_q2_exp
source: Le facteur moyen est √1,21 = 1,1 (soit +10% par période).
ja: 平均因子は √1.21 = 1.1（つまり、期間ごとに +10%）。
ko: 평균 계수는 √1.21 = 1.1 (즉, 기간당 +10%)입니다.
zh_hans: 平均因子是 √1.21 = 1.1（即每个周期 +10%）。

# mean_l5_title
source: 5) Moyenne harmonique (vitesses, débits, prix “par unité”)
ja: 5) 調和平均（速度、流量、単位あたりの価格）
ko: 5) 조화 평균 (속도, 유량, '단위당' 가격)
zh_hans: 5) 调和平均数（速度、流量、每单位价格）

# mean_l5_sub
source: La bonne moyenne pour des rapports quand l’unité de base est la même (même distance, même quantité).
ja: 基本単位が同じ（同じ距離、同じ量）の比率に対して適切な平均。
ko: 기본 단위가 동일할 때 비율에 대한 올바른 평균 (같은 거리, 같은 양).
zh_hans: 当基准单位相同（相同距离、相同数量）时，适合使用的平均数。

# mean_tag_harmonic
source: harmonique
ja: 調和
ko: 조화 평균
zh_hans: 调和的

# mean_tag_speed
source: vitesse
ja: 速度
ko: 속도
zh_hans: 速度

# mean_tag_ratio
source: ratio
ja: 比率
ko: 비율
zh_hans: 比率

# mean_l5_s1_title
source: Définition
ja: 定義
ko: 정의
zh_hans: 定义

# mean_l5_s1_b1
source: La moyenne harmonique d’une série de valeurs positives x1…xn est : n divisé par la somme des inverses.
ja: 正の値 x1…xn の調和平均は：n を逆数の合計で割ったものです。
ko: 양수 값 x1…xn의 조화 평균은: n을 역수의 합으로 나눈 것입니다.
zh_hans: 一系列正值 x1…xn 的调和平均数是：n 除以倒数之和。

# mean_l5_s1_b2
source: Elle est adaptée quand les valeurs sont des “par unité” (km/h, L/100km inversé, unités/heure, €/kg…) et que l’unité de base est identique entre mesures.
ja: 値が「単位あたり」（km/h、L/100km の逆、単位/時間、€/kg…）であり、測定間で基本単位が同じ場合に適しています。
ko: 값이 '단위당' (km/h, L/100km 역수, 단위/시간, €/kg…)이고 기본 단위가 측정 간에 동일할 때 적합합니다.
zh_hans: 当值为“每单位”（公里/小时，L/100公里倒数，单位/小时，€/千克…）且基准单位在测量中相同时，它是适用的。

# mean_l5_s1_b3
source: Elle donne plus de poids aux petites valeurs : une lenteur pénalise fortement une vitesse moyenne.
ja: 小さな値により多くの重みを与えます：遅さは平均速度に大きな影響を与えます。
ko: 작은 값에 더 많은 비중을 부여합니다: 느린 속도는 평균 속도에 큰 영향을 미칩니다.
zh_hans: 它对小值赋予更多权重：缓慢会严重影响平均速度。

# mean_l5_s2_title
source: Exemple classique : vitesse moyenne sur distances égales
ja: 古典的な例：等距離での平均速度
ko: 고전적인 예: 동일한 거리에서의 평균 속도
zh_hans: 经典例子：相等距离的平均速度

# mean_l5_s2_b1
source: Tu fais 50 km à 60 km/h puis 50 km à 30 km/h.
ja: あなたは 60 km/h で 50 km を走り、その後 30 km/h で 50 km を走ります。
ko: 당신은 60 km/h로 50 km를 간 후 30 km/h로 50 km를 갑니다.
zh_hans: 你以 60 公里/小时的速度行驶 50 公里，然后以 30 公里/小时的速度行驶 50 公里。

# mean_l5_s2_b2
source: On ne fait pas (60+30)/2 = 45 : c’est faux pour des distances égales.
ja: (60+30)/2 = 45 とはならない：等距離の場合は間違いです。
ko: (60+30)/2 = 45는 하지 않습니다: 동일한 거리에서는 잘못된 계산입니다.
zh_hans: 我们不能用 (60+30)/2 = 45：对于相等距离这是错误的。

# mean_l5_s2_b3
source: On utilise la moyenne harmonique : H = 2 / (1/60 + 1/30) = 40 km/h.
ja: 調和平均を使用します：H = 2 / (1/60 + 1/30) = 40 km/h。
ko: 조화 평균을 사용합니다: H = 2 / (1/60 + 1/30) = 40 km/h.
zh_hans: 我们使用调和平均数：H = 2 / (1/60 + 1/30) = 40 公里/小时。

# mean_l5_s2_b4
source: Interprétation : le temps total est plus influencé par la portion lente.
ja: 解釈：総時間は遅い部分により多く影響されます。
ko: 해석: 총 시간은 느린 부분에 더 많은 영향을 받습니다.
zh_hans: 解释：总时间更受慢速部分的影响。

# mean_l5_s2_ex1
source: Calcul
ja: 計算
ko: 계산
zh_hans: 计算

# mean_l5_s3_title
source: Cas où la moyenne arithmétique est correcte
ja: 算術平均が正しい場合
ko: 산술 평균이 올바른 경우
zh_hans: 算术平均数正确的情况

# mean_l5_s3_b1
source: Si les durées sont égales (1 heure à 60 km/h puis 1 heure à 30 km/h), la distance totale est (60+30) et la vitesse moyenne est (60+30)/2 = 45 km/h.
ja: もし時間が等しい場合（60 km/h で 1 時間、その後 30 km/h で 1 時間）、総距離は (60+30) で、平均速度は (60+30)/2 = 45 km/h です。
ko: 시간이 동일할 경우 (60 km/h로 1시간, 30 km/h로 1시간), 총 거리는 (60+30)이고 평균 속도는 (60+30)/2 = 45 km/h입니다.
zh_hans: 如果时间相等（1 小时以 60 公里/小时行驶，然后 1 小时以 30 公里/小时行驶），总距离是 (60+30)，平均速度是 (60+30)/2 = 45 公里/小时。

# mean_l5_s3_b2
source: Donc : distances égales → harmonique ; durées égales → arithmétique.
ja: したがって：等距離 → 調和；等時間 → 算術。
ko: 따라서: 동일한 거리 → 조화 평균; 동일한 시간 → 산술 평균.
zh_hans: 因此：相等距离 → 调和；相等时间 → 算术。

# mean_l5_s4_title
source: Pièges fréquents
ja: よくある罠
ko: 자주 발생하는 함정
zh_hans: 常见陷阱

# mean_l5_s4_b1
source: Ne pas utiliser l’harmonique sur des valeurs négatives ou nulles (la formule demande des valeurs positives).
ja: 負の値やゼロに対して調和を使用しないでください（式は正の値を要求します）。
ko: 부정적이거나 0인 값에 조화 평균을 사용하지 마십시오 (공식은 양수 값을 요구합니다).
zh_hans: 不要在负值或零值上使用调和平均数（公式要求正值）。

# mean_l5_s4_b2
source: Toujours vérifier la condition “même unité de base” (même distance, même quantité).
ja: 常に「同じ基本単位」の条件を確認してください（同じ距離、同じ量）。
ko: 항상 '동일한 기본 단위' 조건을 확인하십시오 (같은 거리, 같은 양).
zh_hans: 始终检查“相同基准单位”的条件（相同距离、相同数量）。

# mean_l5_s4_b3
source: Ne pas confondre “moyenne des vitesses” et “vitesse moyenne”.
ja: 「速度の平均」と「平均速度」を混同しないでください。
ko: '속도의 평균'과 '평균 속도'를 혼동하지 마십시오.
zh_hans: 不要混淆“速度的平均数”和“平均速度”。

# mean_l5_q1
source: Deux vitesses sur distances égales : 100 km/h puis 50 km/h. Vitesse moyenne ?
ja: 等距離での 2 つの速度：100 km/h その後 50 km/h。平均速度は？
ko: 동일한 거리에서 두 속도: 100 km/h 후 50 km/h. 평균 속도는?
zh_hans: 两种速度在相等距离上：100 公里/小时然后 50 公里/小时。平均速度？

# mean_l5_q1_exp
source: Distances égales → harmonique : 2/(1/100+1/50)=2/(0,01+0,02)=2/0,03≈66,7.
ja: 等距離 → 調和：2/(1/100+1/50)=2/(0.01+0.02)=2/0.03≈66.7。
ko: 동일한 거리 → 조화 평균: 2/(1/100+1/50)=2/(0.01+0.02)=2/0.03≈66.7.
zh_hans: 相等距离 → 调和：2/(1/100+1/50)=2/(0.01+0.02)=2/0.03≈66.7。

# mean_l5_q2
source: Pour une vitesse moyenne sur des distances égales, on utilise :
ja: 等距離での平均速度を求めるには、次のものを使用します：
ko: 동일한 거리에서 평균 속도를 위해 사용되는 것은:
zh_hans: 对于相等距离的平均速度，我们使用：

# mean_l5_q2_a
source: la moyenne arithmétique
ja: 算術平均
ko: 산술 평균
zh_hans: 算术平均数

# mean_l5_q2_b
source: la moyenne harmonique
ja: 調和平均
ko: 조화 평균
zh_hans: 调和平均数

# mean_l5_q2_c
source: la moyenne quadratique
ja: 二乗平均
ko: 제곱 평균
zh_hans: 平方平均数

# mean_l5_q2_exp
source: Sur distances égales, le temps total dépend des inverses des vitesses → moyenne harmonique.
ja: 等距離の場合、総時間は速度の逆数に依存します → 調和平均。
ko: 동일한 거리에서 총 시간은 속도의 역수에 따라 달라집니다 → 조화 평균.
zh_hans: 在相等距离上，总时间依赖于速度的倒数 → 调和平均数。

# mean_l6_title
source: 6) Moyenne quadratique (RMS)
ja: 6) 二乗平均（RMS）
ko: 6) 제곱 평균 (RMS)
zh_hans: 6) 平方平均数（RMS）

# mean_l6_sub
source: La racine de la moyenne des carrés : très utilisée en physique, signaux, et erreurs.
ja: 平方の平均の平方根：物理学、信号、誤差で非常に使用されます。
ko: 제곱의 평균의 제곱근: 물리학, 신호 및 오류에서 매우 많이 사용됩니다.
zh_hans: 平方的平均数的平方根：在物理学、信号和误差中广泛使用。

# mean_tag_signal
source: signaux
ja: 信号
ko: 신호
zh_hans: 信号

# mean_tag_error
source: erreur
ja: エラー
ko: 오류
zh_hans: 错误

# mean_l6_s1_title
source: Définition
ja: 定義
ko: 정의
zh_hans: 定义

# mean_l6_s1_b1
source: La moyenne quadratique (RMS) se calcule en trois étapes : carré → moyenne → racine.
ja: 二乗平均平方根 (RMS) は、三つのステップで計算されます：二乗 → 平均 → ルート。
ko: 평균 제곱근(RMS)은 세 단계로 계산됩니다: 제곱 → 평균 → 제곱근.
zh_hans: 均方根（RMS）通过三个步骤计算：平方 → 平均 → 开方。

# mean_l6_s1_b2
source: Elle est pertinente quand les valeurs peuvent être négatives mais qu’on veut une “amplitude” globale (le carré rend tout positif).
ja: 値が負になる可能性があるが、全体的な「振幅」を求める場合に関連性があります（平方はすべてを正にします）。
ko: 값이 음수일 수 있지만 전체적인 '진폭'을 원할 때 관련이 있습니다(제곱은 모든 값을 양수로 만듭니다).
zh_hans: 当值可能为负但我们想要一个整体的“幅度”（平方使一切变为正）时，它是相关的。

# mean_l6_s1_b3
source: Le carré donne plus d’importance aux grandes valeurs : la RMS pénalise les écarts importants.
ja: 平方は大きな値により重要性を与えます：RMSは大きな偏差にペナルティを与えます。
ko: 제곱은 큰 값에 더 많은 중요성을 부여합니다: RMS는 큰 편차에 대해 패널티를 부과합니다.
zh_hans: 平方对大值给予更多重视：RMS惩罚重要的偏差。

# mean_l6_s2_title
source: Exemple
ja: 例
ko: 예시
zh_hans: 示例

# mean_l6_s2_b1
source: Valeurs : 3 et 4.
ja: 値：3と4。
ko: 값: 3과 4.
zh_hans: 值：3和4。

# mean_l6_s2_b2
source: Carrés : 9 et 16 ; moyenne des carrés : (9+16)/2=12,5.
ja: 平方：9と16；平方の平均：(9+16)/2=12.5。
ko: 제곱: 9와 16; 제곱의 평균: (9+16)/2=12.5.
zh_hans: 平方：9和16；平方的平均值：（9+16）/2=12.5。

# mean_l6_s2_b3
source: Racine : √12,5 ≈ 3,536.
ja: ルート：√12.5 ≈ 3.536。
ko: 제곱근: √12.5 ≈ 3.536.
zh_hans: 开方：√12.5 ≈ 3.536。

# mean_l6_s2_ex1
source: Calcul
ja: 計算
ko: 계산
zh_hans: 计算

# mean_l6_s3_title
source: RMS vs moyenne arithmétique
ja: RMSと算術平均
ko: RMS vs 산술 평균
zh_hans: RMS与算术平均

# mean_l6_s3_b1
source: Si toutes les valeurs sont positives, la RMS est toujours ≥ moyenne arithmétique (en général).
ja: すべての値が正の場合、RMSは常に算術平均以上です（一般的に）。
ko: 모든 값이 양수인 경우, RMS는 항상 ≥ 산술 평균입니다(일반적으로).
zh_hans: 如果所有值都是正的，RMS总是≥算术平均（一般情况下）。

# mean_l6_s3_b2
source: La RMS met davantage l’accent sur les valeurs élevées.
ja: RMSは高い値により重点を置きます。
ko: RMS는 높은 값에 더 중점을 둡니다.
zh_hans: RMS更强调高值。

# mean_l6_s3_b3
source: Elle est souvent utilisée pour mesurer une “valeur efficace” (par exemple, en électricité).
ja: これは「有効値」を測定するためによく使用されます（例えば、電気において）。
ko: 종종 '유효값'을 측정하는 데 사용됩니다(예: 전기에서).
zh_hans: 它通常用于测量“有效值”（例如，在电力中）。

# mean_l6_q1
source: Calcule la RMS de 0 et 10.
ja: 0と10のRMSを計算します。
ko: 0과 10의 RMS를 계산합니다.
zh_hans: 计算0和10的RMS。

# mean_l7_title
source: 7) Moyennes robustes : tronquée et winsorisée
ja: 7) ロバスト平均：切り捨てとウィンソリゼーション
ko: 7) 강건 평균: 절단 및 윈소리화
zh_hans: 7）稳健平均：截断和温莎化

# mean_l7_sub
source: Limiter l’impact des valeurs extrêmes quand la moyenne arithmétique est trop sensible.
ja: 算術平均が過度に敏感な場合、極端な値の影響を制限します。
ko: 산술 평균이 너무 민감할 때 극단값의 영향을 제한합니다.
zh_hans: 限制算术平均对极端值的敏感影响。

# mean_tag_robust
source: robuste
ja: ロバスト
ko: 강건한
zh_hans: 稳健的

# mean_tag_outliers
source: valeurs extrêmes
ja: 極端な値
ko: 극단값
zh_hans: 极端值

# mean_tag_trimmed
source: tronquée
ja: 切り捨て
ko: 절단된
zh_hans: 截断的

# mean_l7_s1_title
source: Pourquoi des moyennes “robustes” ?
ja: なぜ「ロバスト」な平均が必要なのか？
ko: 왜 '강건한' 평균이 필요한가?
zh_hans: 为什么要有“稳健”的平均？

# mean_l7_s1_b1
source: Dans certaines séries, quelques valeurs aberrantes (erreurs de mesure, cas exceptionnels) faussent fortement la moyenne arithmétique.
ja: 特定の系列では、いくつかの外れ値（測定エラー、例外的なケース）が算術平均を大きく歪めます。
ko: 일부 시리즈에서는 몇몇 이상치(측정 오류, 예외적인 경우)가 산술 평균을 크게 왜곡합니다.
zh_hans: 在某些系列中，少数异常值（测量误差，特殊情况）严重扭曲算术平均。

# mean_l7_s1_b2
source: On cherche alors un indicateur plus stable (moins influencé par les extrêmes).
ja: より安定した指標（極端な値の影響を受けにくい）を求めています。
ko: 더 안정적인 지표(극단값의 영향을 덜 받는)를 찾고 있습니다.
zh_hans: 我们寻找一个更稳定的指标（不受极端值的影响）。

# mean_l7_s1_b3
source: La médiane est une option ; les moyennes tronquées ou winsorisées aussi.
ja: 中央値は一つの選択肢です；切り捨てまたはウィンソリゼーションされた平均もそうです。
ko: 중앙값이 하나의 옵션입니다; 절단된 평균이나 윈소리화된 평균도 가능합니다.
zh_hans: 中位数是一个选项；截断或温莎化的平均也是。

# mean_l7_s2_title
source: Moyenne tronquée (trimmed mean)
ja: 切り捨て平均（trimmed mean）
ko: 절단 평균 (trimmed mean)
zh_hans: 截断平均（trimmed mean）

# mean_l7_s2_b1
source: On trie la série, puis on supprime une proportion des plus petites et des plus grandes valeurs (ex : 10% en bas et 10% en haut).
ja: 系列をソートし、最小値と最大値の一部を削除します（例：下位10％と上位10％）。
ko: 시리즈를 정렬한 다음, 가장 작은 값과 가장 큰 값의 비율을 삭제합니다(예: 아래 10%와 위 10%).
zh_hans: 我们对系列进行排序，然后删除一部分最小和最大值（例如：底部10%和顶部10%）。

# mean_l7_s2_b2
source: On calcule ensuite la moyenne arithmétique sur les valeurs restantes.
ja: その後、残りの値の算術平均を計算します。
ko: 그런 다음 남은 값에 대해 산술 평균을 계산합니다.
zh_hans: 然后对剩余值计算算术平均。

# mean_l7_s2_b3
source: Plus la proportion tronquée est grande, plus l’indicateur est robuste, mais plus on perd d’information.
ja: 切り捨ての割合が大きいほど、指標はロバストになりますが、情報を失うことになります。
ko: 절단 비율이 클수록 지표는 강건해지지만, 정보 손실이 커집니다.
zh_hans: 截断比例越大，指标越稳健，但信息损失越多。

# mean_l7_s3_title
source: Moyenne winsorisée (winsorized mean)
ja: ウィンソリゼーション平均（winsorized mean）
ko: 윈소리화된 평균 (winsorized mean)
zh_hans: 温莎化平均（winsorized mean）

# mean_l7_s3_b1
source: Au lieu de supprimer les extrêmes, on les remplace par les valeurs “limites” (par exemple : tout ce qui est dans les 10% plus bas devient la valeur du 10e percentile, idem pour le haut).
ja: 極端な値を削除する代わりに、「限界」値で置き換えます（例えば：下位10％のすべては10パーセンタイルの値になり、上位も同様）。
ko: 극단값을 삭제하는 대신 '한계' 값으로 대체합니다(예: 하위 10%에 해당하는 모든 값은 10번째 백분위수의 값이 되고, 상위도 마찬가지입니다).
zh_hans: 不删除极端值，而是用“边界”值替换它们（例如：所有在最低10%内的值变为第10百分位数的值，顶部也是如此）。

# mean_l7_s3_b2
source: On garde le même nombre de valeurs (pratique quand on veut conserver la taille d’échantillon).
ja: 同じ数の値を保持します（サンプルサイズを維持したいときに便利です）。
ko: 같은 수의 값을 유지합니다(샘플 크기를 유지하고 싶을 때 유용합니다).
zh_hans: 保持相同数量的值（在想要保持样本大小时很实用）。

# mean_l7_s3_b3
source: Comme la tronquée, elle réduit l’influence des outliers.
ja: 切り捨てと同様に、外れ値の影響を減少させます。
ko: 절단된 것처럼, 이상치의 영향을 줄입니다.
zh_hans: 与截断一样，它减少了异常值的影响。

# mean_l7_s4_title
source: Quand utiliser ?
ja: いつ使用するか？
ko: 언제 사용해야 하나요?
zh_hans: 何时使用？

# mean_l7_s4_b1
source: Si tu suspectes des valeurs aberrantes (saisie erronée, capteurs, données bruitées).
ja: 外れ値が疑われる場合（入力エラー、センサー、ノイズのあるデータ）。
ko: 이상치가 의심되는 경우(잘못된 입력, 센서, 노이즈 데이터).
zh_hans: 如果你怀疑有异常值（输入错误，传感器，噪声数据）。

# mean_l7_s4_b2
source: Si la distribution est très asymétrique et que la moyenne arithmétique “ne représente personne”.
ja: 分布が非常に非対称で、算術平均が「誰も表していない」場合。
ko: 분포가 매우 비대칭이고 산술 평균이 '누구도 대표하지 않는' 경우.
zh_hans: 如果分布非常不对称且算术平均“没有代表性”。

# mean_l7_s4_b3
source: Si tu veux un compromis entre moyenne (efficace sur données “propres”) et médiane (très robuste).
ja: 「クリーンな」データに対して効果的な平均と非常にロバストな中央値の間の妥協を求める場合。
ko: '깨끗한' 데이터에 대해 효과적인 평균과 매우 강건한 중앙값 사이의 절충안을 원할 때.
zh_hans: 如果你想在平均值（对“干净”数据有效）和中位数（非常稳健）之间找到一个折衷。

# mean_l7_q1
source: Une moyenne tronquée est utile surtout pour :
ja: 切り捨て平均は特に次のために有用です：
ko: 절단 평균은 특히 다음과 같은 경우에 유용합니다:
zh_hans: 截断平均尤其有用：

# mean_l7_q1_a
source: amplifier l’effet des valeurs extrêmes
ja: 極端な値の効果を増幅する
ko: 극단값의 효과를 증폭시키기 위해
zh_hans: 放大极端值的影响

# mean_l7_q1_b
source: réduire l’impact des valeurs extrêmes
ja: 極端な値の影響を減少させる
ko: 극단값의 영향을 줄이기 위해
zh_hans: 减少极端值的影响

# mean_l7_q1_c
source: calculer une croissance composée
ja: 複利を計算する
ko: 복리 성장 계산
zh_hans: 计算复合增长

# mean_l7_q1_exp
source: La moyenne tronquée supprime une partie des valeurs extrêmes pour limiter leur influence.
ja: 切断平均は、極端な値の一部を削除してその影響を制限します。
ko: 트리밍 평균은 극단값의 일부를 제거하여 그들의 영향을 제한합니다.
zh_hans: 截尾平均值去除部分极端值以限制其影响。

# mean_l8_title
source: 8) Moyenne mobile (moving average)
ja: 移動平均
ko: 8) 이동 평균 (moving average)
zh_hans: 移动平均

# mean_l8_sub
source: Lisser les variations à court terme pour révéler une tendance (données dans le temps).
ja: 短期的な変動を平滑化して、トレンドを明らかにします（時間に沿ったデータ）。
ko: 단기 변동을 부드럽게 하여 추세를 드러냅니다 (시간에 따른 데이터).
zh_hans: 平滑短期波动以揭示趋势（随时间变化的数据）。

# mean_tag_moving
source: mobile
ja: 移動
ko: 이동
zh_hans: 移动的

# mean_tag_time
source: série temporelle
ja: 時系列
ko: 시계열
zh_hans: 时间序列

# mean_tag_smoothing
source: lissage
ja: 平滑化
ko: 부드럽게 하기
zh_hans: 平滑

# mean_l8_s1_title
source: Principe
ja: 原則
ko: 원칙
zh_hans: 原则

# mean_l8_s1_b1
source: Une moyenne mobile calcule une moyenne sur une fenêtre glissante de taille k (ex : 7 jours, 30 jours).
ja: 移動平均は、サイズkのスライディングウィンドウで平均を計算します（例：7日、30日）。
ko: 이동 평균은 크기 k의 슬라이딩 윈도우에서 평균을 계산합니다 (예: 7일, 30일).
zh_hans: 移动平均在大小为k的滑动窗口上计算平均值（例如：7天，30天）。

# mean_l8_s1_b2
source: Elle réduit le “bruit” et met en évidence la tendance.
ja: ノイズを減らし、トレンドを強調します。
ko: “잡음”을 줄이고 추세를 강조합니다.
zh_hans: 它减少了“噪音”，并突出了趋势。

# mean_l8_s1_b3
source: Plus la fenêtre est grande, plus la courbe est lissée… mais plus elle réagit lentement aux changements.
ja: ウィンドウが大きいほど、曲線は平滑化されますが、変化に対する反応が遅くなります。
ko: 윈도우가 클수록 곡선이 더 부드러워지지만 변화에 느리게 반응합니다.
zh_hans: 窗口越大，曲线越平滑……但对变化的反应越慢。

# mean_l8_s2_title
source: Formule (moyenne mobile simple)
ja: 式（単純移動平均）
ko: 공식 (단순 이동 평균)
zh_hans: 公式（简单移动平均）

# mean_l8_s2_b1
source: À l’instant t, on moyenne les k dernières valeurs.
ja: 時刻tで、kの最後の値の平均を取ります。
ko: 시점 t에서, 최근 k개의 값을 평균합니다.
zh_hans: 在时刻t，我们对最近的k个值取平均。

# mean_l8_s2_b2
source: On peut aussi utiliser une moyenne mobile pondérée (donner plus de poids aux valeurs récentes).
ja: 加重移動平均を使用することもできます（最近の値により多くの重みを与える）。
ko: 가중 이동 평균을 사용할 수도 있습니다 (최근 값에 더 많은 가중치를 부여).
zh_hans: 我们也可以使用加权移动平均（给最近的值更大的权重）。

# mean_l8_s3_title
source: Exemple (fenêtre k=3)
ja: 例（ウィンドウk=3）
ko: 예시 (윈도우 k=3)
zh_hans: 示例（窗口k=3）

# mean_l8_s3_b1
source: Série : 10, 13, 9, 12, 11.
ja: 系列：10、13、9、12、11。
ko: 시계열: 10, 13, 9, 12, 11.
zh_hans: 序列：10，13，9，12，11。

# mean_l8_s3_b2
source: MA3 au 3e point = (10+13+9)/3 = 10,67.
ja: 3番目の点でのMA3 = (10+13+9)/3 = 10.67。
ko: 3번째 지점의 MA3 = (10+13+9)/3 = 10.67.
zh_hans: 第3点的MA3 = (10+13+9)/3 = 10.67。

# mean_l8_s3_b3
source: MA3 au 4e point = (13+9+12)/3 = 11,33.
ja: 4番目の点でのMA3 = (13+9+12)/3 = 11.33。
ko: 4번째 지점의 MA3 = (13+9+12)/3 = 11.33.
zh_hans: 第4点的MA3 = (13+9+12)/3 = 11.33。

# mean_l8_s3_b4
source: MA3 au 5e point = (9+12+11)/3 = 10,67.
ja: 5番目の点でのMA3 = (9+12+11)/3 = 10.67。
ko: 5번째 지점의 MA3 = (9+12+11)/3 = 10.67.
zh_hans: 第5点的MA3 = (9+12+11)/3 = 10.67。

# mean_l8_s4_title
source: À quoi faire attention ?
ja: 注意すべきことは？
ko: 주의해야 할 점은 무엇인가요?
zh_hans: 需要注意什么？

# mean_l8_s4_b1
source: Une moyenne mobile “retarde” l’information : elle lisse mais introduit un décalage.
ja: 移動平均は情報を「遅らせ」ます：平滑化しますが、遅延を導入します。
ko: 이동 평균은 정보를 “지연”시킵니다: 부드럽게 하지만 지연을 도입합니다.
zh_hans: 移动平均“延迟”信息：它平滑但引入了滞后。

# mean_l8_s4_b2
source: Elle ne remplace pas une analyse complète (saisonnalité, ruptures, outliers).
ja: 完全な分析（季節性、変化点、外れ値）に取って代わるものではありません。
ko: 완전한 분석(계절성, 단절, 이상치)을 대체하지 않습니다.
zh_hans: 它不能替代全面分析（季节性、断裂、异常值）。

# mean_l8_s4_b3
source: Si la fenêtre est trop grande, on perd des détails importants.
ja: ウィンドウが大きすぎると、重要な詳細を失います。
ko: 윈도우가 너무 크면 중요한 세부정보를 잃게 됩니다.
zh_hans: 如果窗口太大，我们会失去重要细节。

# mean_l8_q1
source: MA3 de (10, 13, 9) ?
ja: (10, 13, 9)のMA3は？
ko: (10, 13, 9)의 MA3는?
zh_hans: (10, 13, 9)的MA3？

# mean_l9_title
source: 9) Moyenne avec effectifs (fréquences) et données groupées
ja: 頻度（フリークエンシー）とグループ化されたデータによる平均
ko: 9) 빈도수(주파수)와 집계된 데이터로 평균 구하기
zh_hans: 带频数的平均值（频率）和分组数据

# mean_l9_sub
source: Tableaux d’effectifs, fréquences, classes (intervalles) : calcul direct ou approximation par centres de classes.
ja: 頻度、クラス（区間）の表：直接計算またはクラスの中心による近似。
ko: 빈도수, 주파수, 클래스(구간) 표: 직접 계산 또는 클래스 중심으로 근사.
zh_hans: 频数表、频率、类别（区间）：直接计算或通过类别中心近似。

# mean_tag_frequency
source: fréquences
ja: 頻度
ko: 주파수
zh_hans: 频率

# mean_tag_grouped
source: classes
ja: クラス
ko: 클래스
zh_hans: 类别

# mean_tag_table
source: tableaux
ja: 表
ko: 표
zh_hans: 表格

# mean_l9_s1_title
source: Moyenne avec effectifs (fréquences)
ja: 頻度による平均
ko: 빈도수(주파수)로 평균 구하기
zh_hans: 带频数的平均值（频率）

# mean_l9_s1_b1
source: Quand une valeur x_i apparaît f_i fois, on peut utiliser une moyenne pondérée avec poids = f_i.
ja: 値x_iがf_i回現れるとき、重みf_iを持つ加重平均を使用できます。
ko: 값 x_i가 f_i번 나타날 때, 가중치 = f_i로 가중 평균을 사용할 수 있습니다.
zh_hans: 当值x_i出现f_i次时，我们可以使用加权平均，权重=f_i。

# mean_l9_s1_b2
source: La somme des effectifs joue le rôle de n.
ja: 労働の合計はnの役割を果たします。
ko: 빈도의 합은 n의 역할을 합니다.
zh_hans: 频数的总和充当n的角色。

# mean_l9_s1_b3
source: Très courant dans les tableaux statistiques (notes, âges, tailles…).
ja: 統計表（成績、年齢、サイズなど）で非常に一般的です。
ko: 통계 표에서 매우 일반적입니다 (점수, 나이, 크기 등).
zh_hans: 在统计表中非常常见（分数、年龄、身高……）。

# mean_l9_s2_title
source: Exemple (tableau d’effectifs)
ja: 例（頻度表）
ko: 예시 (빈도수 표)
zh_hans: 示例（频数表）

# mean_l9_s2_b1
source: 10 (effectif 2), 12 (effectif 5), 14 (effectif 3).
ja: 10（頻度2）、12（頻度5）、14（頻度3）。
ko: 10 (빈도수 2), 12 (빈도수 5), 14 (빈도수 3).
zh_hans: 10（频数2），12（频数5），14（频数3）。

# mean_l9_s2_b2
source: Somme pondérée = 10×2 + 12×5 + 14×3 = 122.
ja: 加重合計 = 10×2 + 12×5 + 14×3 = 122。
ko: 가중 합계 = 10×2 + 12×5 + 14×3 = 122.
zh_hans: 加权和 = 10×2 + 12×5 + 14×3 = 122。

# mean_l9_s2_b3
source: Effectif total = 2+5+3 = 10.
ja: 合計頻度 = 2+5+3 = 10。
ko: 총 빈도수 = 2+5+3 = 10.
zh_hans: 总频数 = 2+5+3 = 10。

# mean_l9_s2_b4
source: Moyenne = 122/10 = 12,2.
ja: 平均 = 122/10 = 12.2。
ko: 평균 = 122/10 = 12.2.
zh_hans: 平均值 = 122/10 = 12.2。

# mean_l9_s2_ex1
source: Calcul
ja: 計算
ko: 계산
zh_hans: 计算

# mean_l9_s3_title
source: Données groupées en classes (intervalles)
ja: クラス（区間）にグループ化されたデータ
ko: 클래스(구간)으로 그룹화된 데이터
zh_hans: 分组数据（区间）

# mean_l9_s3_b1
source: Si les données sont regroupées par intervalles (classes), on ne connaît pas les valeurs exactes de chaque observation.
ja: データが区間（クラス）でグループ化されている場合、各観測値の正確な値はわかりません。
ko: 데이터가 구간(클래스)으로 그룹화되면 각 관측값의 정확한 값을 알 수 없습니다.
zh_hans: 如果数据按区间（类别）分组，则无法知道每个观察值的确切值。

# mean_l9_s3_b2
source: On approxime chaque classe par son centre (milieu de l’intervalle).
ja: 各クラスをその中心（区間の中央）で近似します。
ko: 각 클래스를 그 중심(구간의 중간)으로 근사합니다.
zh_hans: 我们用每个类别的中心（区间的中点）来近似。

# mean_l9_s3_b3
source: On calcule ensuite une moyenne pondérée avec les effectifs de classes.
ja: 次に、クラスの頻度を使って加重平均を計算します。
ko: 그런 다음 클래스의 빈도로 가중 평균을 계산합니다.
zh_hans: 然后我们用类别的频数计算加权平均。

# mean_l9_s3_b4
source: C’est une estimation : des classes larges peuvent donner une approximation moins précise.
ja: これは推定です：広いクラスは、より正確な近似を提供しない可能性があります。
ko: 이는 추정입니다: 넓은 클래스는 덜 정확한 근사를 제공할 수 있습니다.
zh_hans: 这是一种估计：较宽的类别可能会给出不太精确的近似。

# mean_l9_s4_title
source: Conseils pratiques
ja: 実用的なアドバイス
ko: 실용적인 조언
zh_hans: 实用建议

# mean_l9_s4_b1
source: Si tu peux, préfère des classes plus fines (moins larges) pour une meilleure estimation.
ja: 可能であれば、より良い推定のために、より細かい（狭い）クラスを選んでください。
ko: 가능하다면 더 나은 추정을 위해 더 세밀한(덜 넓은) 클래스를 선택하세요.
zh_hans: 如果可以，选择更细的类别（更窄）以获得更好的估计。

# mean_l9_s4_b2
source: Vérifie les unités : une moyenne n’a de sens que si toutes les valeurs sont dans la même unité.
ja: 単位を確認してください：平均は、すべての値が同じ単位である場合にのみ意味があります。
ko: 단위를 확인하세요: 평균은 모든 값이 동일한 단위일 때만 의미가 있습니다.
zh_hans: 检查单位：只有当所有值都在同一单位时，平均值才有意义。

# mean_l9_s4_b3
source: Pour mieux comprendre la série, ajoute une mesure de dispersion (étendue, écart-type) en complément.
ja: シリーズをよりよく理解するために、分散の測定（範囲、標準偏差）を追加してください。
ko: 시리즈를 더 잘 이해하기 위해 분산 측정(범위, 표준편차)을 추가하세요.
zh_hans: 为了更好地理解系列，补充一个离散度的度量（范围、标准差）。

# mean_l9_q1
source: Valeurs 5 (effectif 4) et 9 (effectif 6). Moyenne ?
ja: 値5（頻度4）と9（頻度6）。平均は？
ko: 값 5(빈도 4)와 9(빈도 6). 평균은?
zh_hans: 值5（频数4）和9（频数6）。平均值？

# mean_l10_title
source: 10) Choisir la bonne moyenne et éviter les pièges
ja: 10) 正しい平均を選び、罠を避ける
ko: 10) 올바른 평균 선택 및 함정 피하기
zh_hans: 10) 选择正确的平均值并避免陷阱

# mean_l10_sub
source: Moyenne trompeuse, moyenne des moyennes, erreurs d’interprétation, check-list de choix rapide.
ja: 誤解を招く平均、平均の平均、解釈の誤り、迅速な選択のチェックリスト。
ko: 오해의 소지가 있는 평균, 평균의 평균, 해석 오류, 빠른 선택 체크리스트.
zh_hans: 误导性平均值、平均值的平均值、解释错误、快速选择检查清单。

# mean_tag_traps
source: pièges
ja: 罠
ko: 함정
zh_hans: 陷阱

# mean_tag_choice
source: choix
ja: 選択
ko: 선택
zh_hans: 选择

# mean_tag_misleading
source: trompeuse
ja: 誤解を招く
ko: 오해의 소지가 있는
zh_hans: 误导性

# mean_l10_s1_title
source: La moyenne peut être trompeuse
ja: 平均は誤解を招く可能性があります
ko: 평균은 오해의 소지가 있을 수 있습니다.
zh_hans: 平均值可能是误导性的

# mean_l10_s1_b1
source: Si une distribution est asymétrique (beaucoup de petites valeurs et quelques très grandes), la moyenne arithmétique peut ne représenter “personne”.
ja: 分布が非対称（多くの小さい値といくつかの非常に大きい値）である場合、算術平均は「誰も」表さない可能性があります。
ko: 분포가 비대칭(작은 값이 많고 몇 개의 매우 큰 값이 있는 경우)일 때, 산술 평균은 '누구'도 대표하지 않을 수 있습니다.
zh_hans: 如果一个分布是非对称的（有很多小值和一些非常大的值），算术平均值可能不代表“任何人”。

# mean_l10_s1_b2
source: Exemple classique : salaires. Un petit nombre de salaires très élevés peut augmenter la moyenne.
ja: 古典的な例：給与。非常に高い給与の少数が平均を引き上げる可能性があります。
ko: 고전적인 예: 급여. 매우 높은 급여가 적은 수는 평균을 증가시킬 수 있습니다.
zh_hans: 经典例子：工资。少量非常高的工资可能会提高平均值。

# mean_l10_s1_b3
source: Dans ce cas, la médiane est souvent plus représentative de la situation “typique”.
ja: この場合、中央値は「典型的な」状況をよりよく表すことが多いです。
ko: 이 경우, 중앙값이 '전형적인' 상황을 더 잘 나타내는 경우가 많습니다.
zh_hans: 在这种情况下，中位数通常更能代表“典型”情况。

# mean_l10_s1_b4
source: Réflexe : comparer moyenne et médiane + regarder la dispersion (étendue, écart-type, quartiles).
ja: 反射的に：平均と中央値を比較し、分散（範囲、標準偏差、四分位数）を確認します。
ko: 반사적으로: 평균과 중앙값 비교 + 분산 보기(범위, 표준편차, 사분위수).
zh_hans: 反应：比较平均值和中位数 + 查看离散度（范围、标准差、四分位数）。

# mean_l10_s2_title
source: Piège n°1 : la “moyenne des moyennes”
ja: 罠1：平均の平均
ko: 함정 1: '평균의 평균'
zh_hans: 陷阱1：‘平均值的平均值’

# mean_l10_s2_b1
source: Faire (moyenne A + moyenne B)/2 n’est correct que si A et B ont le même effectif.
ja: (平均A + 平均B)/2を行うことは、AとBが同じ頻度を持つ場合にのみ正しいです。
ko: (평균 A + 평균 B)/2는 A와 B의 빈도가 동일할 때만 올바릅니다.
zh_hans: 计算（平均值A + 平均值B）/2 只有在A和B具有相同频数时才是正确的。

# mean_l10_s2_b2
source: Si les effectifs diffèrent, il faut pondérer par les effectifs.
ja: 頻度が異なる場合は、頻度で加重する必要があります。
ko: 빈도가 다르면 빈도로 가중해야 합니다.
zh_hans: 如果频数不同，则需要按频数加权。
